---
title: HTTP基础
urlname: article8
date: 2018-08-29 10:33:26
tags: HTTP
---
> [<font color="#456782">HTTP协议版本及区别</font>](#bb)
  [<font color="#456782">断点续传原理</font>](#ddxc)
  [<font color="#456782">三次握手四次挥手</font>](#ss)
  [<font color="#456782">常用HTTP状态码</font>](#ztm)
  [<font color="#456782">GET和POST区别</font>](#gp)
  [<font color="#456782">HTTP缓存</font>](#hc)


<h3 id="bb">1.HTTP协议版本及区别</h3>

|  | HTTP 1.0 | HTTP 1.1 |
| :------ | :------: | :------: |
| 连接方式 | 每次请求/响应是一个连接 | [<font color="#456782">持久连接</font>](#cj) |
| 是否同时可以发送多个http请求 | 不支持 | [<font color="#456782">管线化(同时多个请求)</font>](#gxh) |
|  |  | 新增 [<font color="#456782">断点续传</font>](#ddxc) |
| 请求方法 | get,post,head,delete,put | 新增: options,put,delete,trace,connect |

<ul>
	<li>组成
	请求报文: 请求头(key-value键值对)+<font color="#9e845a">请求行(Method+URI+http版本信息)</font>+请求体(请求参数)
	响应报文: 响应头(key-value键值对)+<font color="#9e845a">响应行(http版本信息+状态码+状态码简易说明)</font>+响应体</li><li id="cj">持久连接  
	持久连接节省通信流量，减少重复建立连接和断开连接所消耗的时间，并且服务器可主动向客户端推送消息。</li><li id="gxh">管线化  
	HTTP 1.1版本实现管线化，客户端可同时发出多个HTTP请求，不用一个个等待响应。</li><li id="ddxc">断点续传原理  
		一个简单的断点续传实现如下：
		1. 客户端下载一个1024k的文件，已经下载了512k。
		2. 网络中断，客户端请求续传，因此需要在HTTP头中申明本次需要续传的片段：Range: bytes=512000- ，这个头通知服务端从文件的521k位置开始传输文件。
		3. 服务端接收到断点续传请求，从文件的521k位置开始传输，并在HTTP头中增加：Content-Range: bytes 512000-/1024000。且此时服务端返回的HTTP状态码应该是206，而不是200。

		实际场景中，会出现一种情况，就是在终端发起续传请求时，url对应的文件内容在服务端已经发生了变化，此时再续传的话数据肯定是错的。如何解决这个问题？
		解决该问题需要有一个标识文件唯一性的方法。客户端在发起续传请求时应在HTTP头中申请If-Match或者If-Modified-Since字段，帮助服务端判别文件变化。在HTTP1.1版本定义有一个If-Range头，客户端如果在续传时使用If-Range。If-Range的值可以是ETag头或者是Last-Modified中最后修改的时候。服务端在接收到续传请求时，通过If-Range值校验，检验一致返回206的续传回应，检验不一致返回200的回应，回应内容为新文件的全部数据。</li></ul>

<h3 id="ss">2.三次握手四次挥手</h3>三次握手：
		① A向B发送建立连接请求。A=》B
		② B收到A的发送信号，并且向A发送确认信息。B=》A
		③ A收到B的确认信号，并且向B发送确认信号。A=》B
		四次挥手：
		① A向B发起请求，表示A没有数据要发送了。A=》B
		② B向A发送确认信号，确认A的断开请求收到。B=》A
		③ B向A发送信号，请求断开连接，表示B没有数据要发送了。B=》A
		④ A向B发送确认信号，同意断开。A=》B
	
		为什么②、③次挥手不能合在一次挥手中？
		因为此时A是不再发送数据了，但可以接收数据。B可能还会发送数据给A，所以两次挥手不能合并为一次。

<h3 id="ztm">3.常用HTTP状态码</h3>200 发送请求成功
		204 服务器成功处理请求，但不用返回任何实体内容
		206 服务器成功处理了部分GET请求(实现断点续传)
		301 永久性重定向
		302 临时重定向
		<font color="#9e845a">304 客户端已经执行了GET请求，但文件未变化=====与缓存相关</font>
		307 临时重定向，与302类似，但强制要求使用POST方法
		400 请求报文语法有误
		401 请求需要认证
		403 请求的对应资源禁止被访问
		404 文件未找到，服务器无法找到对应的资源
		500 服务器内部错误
		502 网关错误
		503 服务不可用
		504 服务器正忙

<h3 id="gp">4.GET和POST区别</h3>1. Get获取资源，post发送数据
2. Get通过url请求传输数据，post将数据封存在实体中
3. Get请求不安全，url是可见的。post安全性较高
4. Get传输数据量小，post传输大量数据，所有上传文件只能用post方式
5. Get只支持ASCII字符，向服务器发送中文字符可能会乱码，post支持标准字符集

<h3 id="hc">5.HTTP缓存</h3>[<font color="#456782">参考另一篇文章: HTTP缓存</font>](../http缓存)


